قائد، شوف هذه المرة الكلاسيكو الأحد القادم ما بش "تعني لا يوجد"سفاط "تعني مزاح"،
أوبه "تعني انتبه" تقول لي أنه أنا مشغول أو مدري ما هو ما شاتفرجوش "تعني لن أشاهده"،
شتتفرجه "يعني ستشاهده" يعني شنشوفه "تعني سنشاهده".
طيب إن شاء الله يا سعيد ما عليك، إن شاء الله نشوفه سوى "تعنى مع بعض، ولا يهمك.
لحظة لحظة، أنت مش قلت لي أنه الرسيفر حقك حق البي ان سبورتس أنه خرب عليك،
و إنك كنت جالس تصلِّحه و أنه عندك مشاكل فيبه "تعني فيه"؟
أيوه للأسف عطل علي. هذا هو الرسيفر الموجود أمامك، و هذا أيضاً الكرت.
ودِّيته لمهندس يصلحه. للأسف جلس معه شهرين و دفعنا له بِيَس "تعني فلوس".
لا لقينا لا الرسيفر و لا لقينا البِيَس. يالله، الحمد لله على كل حال.
بس بعدين اشترينا رسيفر جديد باشتراك جديد زيما "تعني كما" تشوف هنا ها، و شغال تمام و الأمور فيه طيبة.
أها، أكَّا "تعني هكذا" تمام. يعني نحن و كل الشباب شنجي "تعني سنأتي" إلى عندك و الكلاسيكو عندك المرة هذه.
أهلاً و سهلاً بك أنت و أصحابك و الخُبرة "تعني الجماعة" كلهم ترحبوا على العين و الرأس.
الله يحفظك وا قائد "تعني يا قائد"، أمانة أنك كريم و شهم.
بس أنا أشتي أسألك سؤال.
قبل بي ان سبورتس، من هو اللي "تعني الذي" كان يغطِّي الكلاسيكو، اللي كان يبث المباريات حقه؟
و من اللي كان يبث مباريات الدوري الإسباني بشكل عام؟
هو طبعاً لمعلوماتك يا سعيد، هي البي ان سبورتس كانت من قبل (الجزيرة الرياضية).
إلا أنه في يناير 2014، قررت الجزيرة الرياضية أنها تنفصل عن كيان الجزيرة
أو عن مجموعة الجزيرة الإعلامية، عشان يكوِّنوا كيان خاص فيهم،
و علامة تجارية قوية خاصة فيهم في الجانب الرياضي،
كما ذكرنا، لو تذكر، في اللقاء الماضي في مسألة الـ (حقوق الملكية) و العلامات التجارية.
مع العلم أنه مسألة نقل الدوري الإسباني و الكلاسيكو و غيرها من البطولات،
بي ان سبورتس، و سابقاً الجزيرة الرياضية، هي كانت تملك حقوق البث، و لا زالت طبعاً،
في منطقة الشرق الأوسط و شمال أفريقيا. هذا معناه أنه في المناطق الأخرى،
مثل أوروبا، أفريقيا، و أمريكا و غيرها،
في هناك شبكات و قنوات أخرى عندها حقوق بث هذه البطولات.
قائد ما همَّنا في أوروبا و أمريكا، إحنا "تعني نحن" نشتي أونا "تعني هنا" بالشرق الأوسط،
احنا "تعني نحن" اليمن بين الشرق الأوسط.
طيب هذه الجزيرة الرياضية متى بدأت تبث الدوري الإسباني؟
أعتقد الشيء المثير في هذا الموضوع يا سعيد هو لمَّن نعرف من اللي كانت القناة أو الشبكة اللي ماسكة حقوق بث الدوري الإسباني
قبل الـ (بي ان سبورتس) اللي كانت سابقاً (الجزيرة الرياضية).
في هذا السياق، أحب أقول لك أنه اللي كان قبل الجزيرة الرياضية هي شبكة (أوربت) الإعلامية السعودية سابقاً،
و تحديداً قناة أوربت ESPN، ضمن شبكة أوربت الإعلامية،
كانت من أكبر و أقوى و أفضل الشبكات الإعلامية على المستوى العربي، سواء في مجال الرياضة أو في جوانب الترفيه و غيرها.
بس طبعاً حالياً شبكة أوربت اندمجت مع شبكة أخرى كان اسمها (شو تايم)،
و كوَّنوا مع بعض شبكة جديدة اللي هي شبكة (أوربت آند شوتايم نتوورك) أو OSN الإماراتية.
طبعاً الجزيرة الرياضية هي تأسست عام 2003.
و بعدين من عام 2004/2005، صارت تنقل الدوري الإسباني بشكل مجاني،
و ظلت على هذا الحال لمدة سنة كاملة.
العام اللي بعده، اللي هو 2005/2006، تحولت الخدمة إلى خدمة مشفرة.
لمَّن الجزيرة الرياضية تأسست، كانت فقط قناة واحدة ثم صارت قناتَيْن، و كانوا مفتوحات على ما ذكرت لك.
لكن عندما صار أو انتقلوا إلى مجال التشفير،
أضافوا قناتَيْن أخريَيْن جديدَتَيْن، اللي هي الجزيرة الرياضية (+1) و (+2)،
و استمرت القناة بالتوسع (الجزيرة الرياضية) حتى ضمَّت حوالي عشر قنوات.
إلى أن، كما ذكرنا، في يناير 2014، انفصلت (و) عن، عن الجزيرة، و أخذت اسم (بي ان سبورتس)،
و كان معها ما يُقارب 17 قناة في ذلك الوقت، قنوات رياضية.
أما في الوقت الحالي في المجال الرياضي، فبي ان سبورتس بتمتلك أكثر من عشرين قناة رياضية متخصصة.
فعلاً توسُّع و نمو هائل جداً.
يعني أنت تتكلم من قناة واحدة بدؤوا فيبه "تعني فيها"، وصلوا أكثر من عشرين قناة رياضية، في حوالي فقط 15 سنة!
طيب ما قلت ليش "يعني لم تقل لي" القناة اللي هي أوربت ESPN، اللي كانت قبل الجزيرة الرياضية،
مو الذي وقع به "تعني ماذا جرى لها"؟
أوربت ESPN هي كانت قناة رياضية متخصصة تابعة لشبكة أوربت الإعلامية السعودية،
و كان معها، قبل الجزيرة الرياضية، حقوق نقل الكلاسيكو و الدوري الإسباني،
و كانت، كما ذكرت، من أقوى القنوات الرياضية،
لأنه شبكة أوربت كانت من أقوى الشبكات الإعلامية.
لكن لمن الجزيرة الرياضية أخذت منها حقوق بث الدوري الإسباني و بدأت تبثه مجاناً كما ذكرت،
انحسرت و انفخضت كثيراً شعبية أوربت ESPN، و شبكة أوربت حتى بشكل عام،
إلى أنه في العام 2008 اختفت تماماً قناة أوربت ESPN من شبكة أوربت.
كما ذكرت، شبكة أوربت اندمجت مع شوتايم أرابيا، و كوَّنوا شبكة OSN أو (أوربت آند شوتايم نتوورك) الإماراتية.
مع العلم أنه هذه (شوتايم أرابيا)، كانت أيضاً تمتلك حقوق بث دوريهات مهمة جداً،
يعني قنواتها الرياضية، مثل مثلاً بطولات الدوري الإيطالي، و في بعض الأحيان بطولات الدوري الإنجليزي
اللي حالياً طبعاً جميع هذه البطولات صارت مغطَّيَة بشكل حصري في قناة بي ان سبورتس.
طبعاً أيضاً الـ (OSN) ضمَّت القنوات الترفيهية التابعة لشبكة أخرى مميزة و مهمة كانت في السابق،
شبكة (ART) أو (الأوائل) شبكة راديو و تفلزيون العرب.
و هذه شبكة (ART) أو (الأوائل) كانت من أقوى و أفضل و أهم الشبكات الإعلامية على مستوى الوطن العربي، إن لم يكن العالم أجمع.
كانت أول شبكة إعلامية عربية متخصصة في مجال البث التلفزي، خاصة المشفَّر،
و كانوا عندهم كم هائل من القنوات المتعددة في الترفيه و في الرياضة و غيرها،
لكنهم تميزوا بشكل كبير في الجانب الرياضي،
و كانوا بيحتكروا أهم البطولات الرياضية و أكثرها حساسية،
خاصة بطولات الفيفا الرسمية مثل بطولة كأس العالم. آخر بطولة كأس عالم غطوها كانت في عام 2006.
أها، يعني ما هيش "تعني ليست" بس أوربت ESPN، كان به "تعني يوجد" شبكات أخرى،
و أنت قلت لي أنه أهمها هي ART أو شبكة الأوائل.
طيب، مو "تعني ماذا" الذي جرى به "تعني بها" هذه ART؟
طبعاً قصة ART هي، كما ذكرت لك، الآن هي لا زالت موجودة،
لكن تقريباً عندها فقط خمس قنوات، كلها قنوات ترفيه و أفلام.
و هذه القنوات صارت أيضاً جزء من شبكة OSN.
هذه شبكة ART كانت، كما ذكرت، تحتكر أهم  البطولات.
لكن مع دخول الجزيرة الرياضية،
بدأت تأخذ منها تباعاً، خاصة عن طريق الشراء، يعني الجزيرة الرياضية كانت تشتري مجموعة من القنوات الرياضية الخاصة بـ ART،
بحيث أنه نقل البطولات يصير حصري عند الجزيرة الرياضية  بدلاً من ART.
و استمرت على هذا الحال، و الجزيرة الرياضية بدأت شعبيتها تكبر، و ART شعبيتها تنحسر،
حتى في العام 2009 مع ازدياد المشاكل بشكل كبير في الـ ART،
قرروا أنهم يبيعوا حصتهم الرياضية و البزنز الرياضي حقهم بشكل كامل للجزيرة الرياضية.
و بالتالي صارت الجزيرة الرياضية لها الحق الحصري في بث جميع البطولات اللي كانت تبثها ART،
خاصة بطولات الفيفا مثل كأس العالم.
و لعلمك يا سعيد، الكثير من الموظفين أو الطاقم المتميز اللي حالياً بتشوفه يعمل في بي ان سبورتس،
و من قبلها الجزيرة الرياضية،
هم كانوا بيشتغلوا من قبل في القنوات السابقة اللي هي خاصة ART و أيضاً أوربت ESPN.
على سبيل المثال، المعلِّق المتميز أ. خالد ياسين، هو كان مقدِّم برامج مباريات الدوري الإسباني في أوربت ESPN،
و أيضاً أشهر و أبرز المعلقين مثل (رؤوف خليف) و أيضاً (عصام الشوالي)، هم كانوا معلقين في شبكة ART.
صراحة معلومات جداً مثيرة و مميزة.
يعني أنا لمِّن أجي أقارن (بي ان سبورتس) مع الشبكات الثانية سعما "تعني مثل"
(أوربت) و لَّا "تعني أو" (الأوائل) و لا غيرهن،
فأشوف أنه بي ان سبورتس، اللي كانت من قبل الجزيرة الرياضية، توسَّعَت و نمت بشكل كبير جداً.
بينما الشبكات الثانية سعما "تعني مثل" ART و لَّا أوربت انكمشت و صغرت، حتى أنه في الجانب الرياضي تقريباً صار ما عد لهمش "يعني ما لهم" وجود.
فعلاً صحيح يا سعيد، خاصة لمَّن قلت على المستوى الرياضي،
لأنه أنا ذكرت أنه لا تزال شبكة OSN، اللي هي اندماج لأوربت و لشوتايم أرابيا، و بتظهر فيها قنوات ART،
لا تزال موجودة، لكنها صارت مركِّزَة على الترفيه و الأفلام.
صح فيها شوية قنوات رياضية لكن ما عاديش "تعني ليست" بذات الأهمية. ما عد فيش "تعني لا يوجد" عندهم بطولات مهمة و قيِّمَة ينقلوها
تهم المواطن العربي و تخليه يحرص أنه هو يشترك معهم.
النقطة الأخرى المهمة ضمن بي ان سبورتس أو شبكة بي ان، لأنه بي ان سبورتس هي جزء من شبكة (بي ان الإعلامية القابضة) القطرية،
كما بتشوف هنا مثلاً في الرسيفر الجديد اللي أنا اشتريته، مكتوب
beIN - Movies, Entertainment, Sports.
بالتالي توسَّعَت بي ان و صارت مش مجرَّد قنوات رياضية. لاحظ الـ Sports موجودة فقط كجزء من باقة،
أو من تشكيلة فريدة متنوعة متوسعة لبي ان، توسعوا عن نطاق الـ Sports ،
و شملوا أشياء أخرى جديدة، اللي هي الترفيه، ممثَّل في الـMovies الأفلام  و المسلسلات و غيرها من قنوات الترفيه.
هذا الشيء حصل بشكل خاص في منطقة الشرق الأوسط و شمال أفريقيا في نوفمبر 2015.
حالياً، لو تجي تشوف مجموع قنوات بي ان، شبكة بي ان كلها، ربما يتعدى المائة قناة.
و بما أننا حالياً يا سعيد جالسين في قناتنا (الإدارة عن جدارة) بنناقش الكتاب الثاني في القناة،
(ريادة الأعمال 2016) الإصدار الخامس،
الجزء الرابع من الكتاب اللي فيه الخطوة الرابعة و الأخيرة من ريادة الأعمال اللي هي (نمو و تطوُّر الشركة)،
الثلاث الفصول الأخيرة منه بتركز على مسألة (التوسُّع و النمو).
بيذكر الكتاب أنه النمو المقصود هنا هو النمو المستدام، يعني أنه الشركة تنمو و تتوسع في الإيرادات و في الأرباح
على المدى البعيد في المستقبل بشكل مستدام،
و ليس مجرد نمو على شكل طفرة في غضون سنة أو سنتين أو خمس أو حتى عشر، ثم اندثار و انتهاء للشركة.
و نحن كنا في اللقاءات الماضية ذكرنا كثير من أمثلة شركات كانت ناجحة و متميزة ثم اندثرت و انتهت.
بالتالي لم يكن معها نمو مستدام.
بالتالي نقدر نقول أن شبكة بي ان الإعلامية، بما في ذلك بي ان سبورتس، تُعتَبَر مثال رائع على النمو و التطور،
بعد أن كانت مجرد الجزيرة الرياضية قناة واحدة فقط في 2003،
الآن نحن في 2020 و صار معنا أكثر من مائة قناة في غضون فترة زمنية، يعني لا تُعَد بهذيك الفترة الزمنية الضخمة، يعني 17 سنة فقط.
فهذا يُعتَبَر نمو مستدام متميز.
بيذكر الكتاب أنه مسألة النمو و التطور مسألة لا بد منها للشركات لأنه إذا ظلت الشركات على ما هي عليه،
بيفوتها قطار المنافسة. و بالتالي هناك احتمال كبير أنه المنافسين يتفوقوا عليها،
كما حصل في مثال الشبكات اللي ذكرناها، شبكة ART و شو تايم أرابيا و أوربت و غيرها،
كيف أنه عندما انخفض عنده مستوى النمو و التطور و التقدم،
جاءت الجزيرة الرياضية، اللي هي شبكة جديدة، و أخذت منهم حقوق بث أهم البطولات الرياضية،
و صارت الشبكة الإعلامية الأهم على مستوى الوطن العربي و شمال أفريقيا.
الكتاب بيذكر نوعين أساسيين في النمو.
(النمو الداخلي) اللي هو بيعتمد على موارد و إيرادات و إمكانيات الشركة، بدون الاستعانة بشركات خارجية أخرى،
كما هو لمن سوَّت، مثلاً، الجزيرة الرياضية أو بي ان سبورتس،
لمَّن صارت تتوسع في قنواتها الرياضية ضمن ذات الشبكة،
و لمَّن ضمَّت قنوات ترفيهية أخرى ضمن مجموعة بي ان الإعلامية القابضة.
و هناك (نمو خارجي) يعني أنه النمو يكون بين الشركة مع الاستعانة بشركات أخرى.
كما في الجزيرة الرياضية أو بي ان سبورتس لمَّن اشترت، حينما كانت الجزيرة الرياضية، جميع البطولات الرياضية و القنوات الرياضية الخاصة بشبكة ART.
و مثلما أيضاً بالمناسبة عملت شبكات ART و شو تايم أرابيا و أوربت
لمَّن الثلاثة مع بعض اتحدوا و كوَّنوا شبكة جديدة، اللي هي OSN.
هذا أيضاً يُعتَبَر نوع من أنواع التطور.
يعني بدلاً من أن تندثر هذه الشركات تماماً و يصير لا وجود لها،
اتحدت مع بعض و، يعني، كوَّنوا شركة جديدة. و صار لا يزالوا، لا يزال اسمهم موجود في السوق،
و لو أنه مع المجال الرياضي تقريباً انتهوا.
بالتأكيد كلُّ من النمو الداخلي و النمو الخارجي له إيجابياته و سلبياته.
بالتالي نحن كتميز مننا دائماً على قناتكم، قناة (الإدارة عن جدارة)،
بنقدِّم لكم جدولَيْن رائِعَين ضمن الكتاب، بيشرحوا فيه إيجابيات و سلبيات كل من النمو الداخلي و النمو الخارجي.
تجدونه حصرياً فقط على قناتكم (الإدارة عن جدارة). لا يمكن تجدوه في مكان آخر على الشبكة أو في أي مكان آخر غير الإنترنت،
مترجَماً باللغة العربية. يمكنكم تحميله من قسم الوصف أسفل الفيديو.
أشكرك يا قائد على هذه المعلومات الرائعة. و بصراحة أنا لمن عرفتُ هذه الحاجات،
زاد حماسي و شوقي أنه أنا أتابع الكلاسيكو و أتابع المباريات و أعرف الكثير عن الشركات و عن الشبكات الإعلامية اللي تنقل المباريات و الدوريات المهمة.
شكراً يا سعيد على دعمك و حماسك الرائع، و أنا أكيد أرجو لك متابعة مشوِّقَة للكلاسيكو الأحد القادم.
و إن شاء الله بيكون عندي ما عليك، أنا ما ما أخالف كلامي. أنا دائماً عند كلمتي. أنت و كل ضيوفك أهلاً و سهلاً فيك.
بهذا الشكل، أصدقائي، أحب أقول أنه بحمد الله، بفضل الله و توفيقه، نكون قد انتهينا من الجزء الرابع، الخطوة الرابعة و الأخيرة في ريادة الأعمال،
اللي هو (إدارة و إنماء الشركة).
بل إننا بهذا الشكل نكون انتهينا تماماً من الكتاب الثاني بالقناة، كتاب (ريادة الأعمال 2016) الإصدار الخامس،
و الذي تناولناه على مدى ثلاثة أشهر (ديسمبر من العام الفائت 2019)، و كذلك يناير و فبراير من العام الحالي 2020.
هذا جاء بفضل الله أولاً، ثم بفضل دعمكم و متابعتكم و حماسكم و تشجيعكم الرائع.
بالتالي بيكون معنا الكتاب القادم ضمن الخطة السنوية للعام الأول للقناة هو
كتاب (نظرية المنظمات، التصميم و التغييرالتنظيمي) إصدار 2013، و الذي كنَّا قد عرَّفنا له من قبل على قناتكم.
لكن قبل ما نبدأ في هذا الكتاب، بيكون معنا مفاجأة سعيدة و رائعة الأسبوع القادم، فترقبوا معنا.
و ندعو المشاهدين و نذكَّر مرَّة أخرى للتواصل في دعم القناة بكل قوة حتى تستمر في رسالتها و في نهجها التنويري الرائع.
هذا كان ما لدينا في لقاء اليوم. شكراً جزيلاً لكم أعزائي على المتابعة و المشاهدة.
كونوا معنا دائماً. اشتركوا بالقناة على اليوتيوب و فعِّلوا جرس التنبيهات هناك.
اتبعونا و شاركوا معنا و اعملوا لنا لايك و إعجاب و كومنت و تعليقات،
و انشروا القناة على جميع الأصعدة لجميع المنصات الإلكترونية، على اليوتيوب، الموقع الإلكتروني (manwim.com)،
البريد الإلكتروني (viewers@manwim.com) و صفحاتنا على الفيسبوك و الإنستغرام.
شكراً جزيلاً لكم على المتابعة. نلقاكم اللقاء القادم مع مفاجأة متميزة. و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.